---
aliases:
  - Bible
---
# Hebrew
## Torah
1. <ruby>[[創世記]]<rt>ㄑㄚㄥㄙㄝㄍㄧ</rt></ruby>
2. [[出谷記]]
3. [[附族記]]
4. [[民数記]]
5. [[申命記]]
## Prophets
6. 救偕記 (以賽亞 ， ·˙ㄝㄙ˙ㄨ·ㄚ)
7. [[士師記]]
8. [[神聞記]] (上,下 ， ㄙㄚㄇㄨ·ㄝㄌㄜ)
9. [[列王記]] (上,下)
10. [[偕救書]] (·ㄧㄙㄚㄧ·ㄚ)
11. [[揚偕書]] (·˙ㄝㄌㄝㄇㄧ·ㄚ)
12. 十二先知書
	1. 施救書 - ㄏㄛㄙㄝ·ㄚ
	2. 偕神書 ＿ ·˙ㄛ·ㄝㄌㄜ
	3. 負衡書 ＿ ·ㄚㄇㄛㄙㄜ
	4. 偕僕書 ＿ ·ㄛㄅㄚㄊ·˙ㄚ
	5. [[鳩書]] - ·˙ㄛㄋㄚ
	6. 誰偕書 ＿ ㄇㄧㄎㄚ
	7. 慰書 ＿ ㄋㄚㄏㄨㄇ
	8. 抱擁書 ＿  ㄏㄚㄅㄚㄎㄨㄎ
	9. 蔵偕書 ＿ ㄐㄝㄈㄚㄋ·˙ㄚ
	10. 嘉節書 _ ㄏㄚㄎㄐㄚㄧ
	11. 憶偕書 ＿ ㄐㄝㄎㄚㄦ·˙ㄚ
	12. 我使書 - (馬拉基亞, ㄇㄚㄌㄚㄎㄧ )
## Writings
13. [[bible/聖詠集|聖詠集]]
14. [[箴言]]
15. [[疑葉傳]] (約伯記 - ·ㄧ·˙ㄛㄆ)
16. [[雅歌]]
17. 友傳 - (路得記 - ㄌㄨㄙㄜ）
18. 哀歌
19. <ruby>[[bible/集子書|集子書]]<rt>ㄐㄧㄆㄐㄧㄙㄧㄛ</rt></ruby> (傳道書)
20. 星蘭傳 (·ㄝㄙㄜㄊㄝㄦ)
21. [[神判書]] (ㄉㄚㄋ·ㄧ·ㄝㄌㄜ)
22. 助子記 (以斯拉記, ·ㄝㄙㄜㄌㄚ)
23. 慰偕記 (尼希米記, ㄋㄧㄏㄝㄇ·˙ㄚ)
24. [[歷代志]]
# Greek
## Gospels
1. 贈偕記
2. 火記
3. [[bible/光記|光記]]
4. [[bible/恵偕記|恵偕記]]
5. 使徒行傳
## Epistles
6. 羅馬書
7. 醋栗前書
8. 醋栗後書
9. 牛乳書
10. 後市書
11. 慕馬書
12. 巨像書
13. 海勝前書
14. 海勝後書 
15. 栄神前書 
16. 栄神後書
17. 力士書
18. 愛書
19. 逾越書論
20. 踵書
21. 石前書
22. 石後書
23. [[bible/恵偕甲書]]
24. 恵偕乙書
25. 恵偕丙書
26. 獅偕書
27. 啟示錄
# Names
- 長族 Eldest Tribe = Reuben
- 聽族 Listening Tribe = Simeon
- 獅族 Lion Tribe = Judah
- 判族 Judging Tribe = Dan
- 捷族 Swift Tribe = Naphtali
- 武族 Warring Tribe = Gad
- 福族 Fortunate Tribe = Asher
- 明族 Bright Tribe = Issachar
- 港族 Harbor Tribe = Zebulun
- 右族 Right Tribe = Benjamin
- 附族 Attached Tribe = Levi
- 雙族 Double Tribe = Joseph
	- 忘族 Forget Tribe = Manasseh (半族)
	- 豐族 Abundant Tribe = Ephraim (半族)

## Others
- 高父 → 衆父 Abram->Abraham 
- 救偕 Jesus/Joshua
- Eleazar/Lazarus 助偕
- 偕者 YHWH
- 上帝 Elohim
- 天主 Lord
**Lord's Prayer**
天父在上，名垂萬歲；
天下歸心，奉行天命。
<ruby>[[天圓地方]]<rt>ㄊㄝㄋ·ㄨㄝㄋㄉㄧㄧㄆㄚㄥ</rt></ruby>，悉遵主命。
日賜糧食，以養今日；
赦我愆尤，如我恕人。
勿導入試，救我脫惡；
國度永昌，權威無疆；
榮光不息，永世弗替。
如是。

Hepburn
Verbeck
Taisho Revised Version Committee
新改訳

Be sure to use 結び for Genesis 2:24, Matthew 19:6, 1 Samuel 18:1, Dt 6:6-8, mt 16:19, 12:29; 11:29-30
Naomi ...直霊?
defilement/טֻמְאָה - 穢
transgression/עֲבֵירָה - 罪
sin/חֵטְא - 業力 power of sin vs 業報 result of sin
disaster/רָע - 禍
John 10:9 - 鳥居